# 序列化

[TOC]

## 一：谨慎地实现Serializable接口

只要添加`implements Serializable`，就可以使一个类可被序列化，写法上虽然看上去很简单，但是如果你认为真的这么简单的话就会付出很大的代价：

- 一旦一个可序列化类被发布，就大大降低了“改变这个类的实现”的灵活性。
  1. 一旦一个类实现`Serializable`接口，它的字节流编码就变成了导出API的一部分，一旦这个类被广泛使用，往往必须永远支持这种序列化形式。
  2. 如果接受了默认的序列化形式，并且以后又要改变这个类的内部实现，结果可能会导致序列化形式不兼容
  3. 序列化会使类的演变受到限制，这种限制与序列化版本UID有关，每个可序列化的类都有一个唯一标识符`serialVersionUID`，如果没有指定，则系统会根据类的具体实现来进行自动生成，所以你修改了类，并且没有显示的指定UID，那么兼容性就会被破坏。
- 它增加了Bug和安全漏洞的可能性
  序列化机制是一种语言之外的对象创建机制，所以反序列化是一个“隐藏的构造器”，具体与其他构造器相同的特点，所以反序列化过程也必须保证有构造器建立起来的约束关系，并且不允许攻击者在访问构造器过程中的内部对象，所以默认的反序列化机制很容易是对象约束遭到破坏，以及遭受非法的访问。
- 随着类发行新的版本，相关测试的负担也增加了
  新的版本发布之后，要检查是否可以“在新版本中序列化一个实例，然后在旧版本中依然可以反序列化”，这个测试除了二进制兼容性以外，还要测试语义兼容性。所有测试的难度都是相当大啊！





下面是关于序列化类的操作：

- 如果一个了类将要加入某个框架中，并且该框架依赖于序列化来实现对象传输或者持久化，那么实现`Serializable`这个接口就是非常有必要的。

- 还有为了继承而设计的类尽量少的去实现`Serializable`接口，用户的接口也应该尽可能烧得继承`Serializable`接口，不然会对实现这些接口或者类的程序猿增加很多负担

- 实现一个带有可序列化实例的类时，应该要注意类的约束条件，并且要实现

  ```
  private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException{
  	throw new InvalidObjectException("stream data is required");
  }
  ```

- 对于为继承而设计的不可序列化的类，你应该考虑提供一个无参构造器

- 内部类不应该实现`Serializable`

-----

## 二：考虑使用自定义的序列化形式

一个对象的默认序列化使将该对象进行物理表示，也就是说，默认序列化描述了该对象内部所包含的数据，以及每一个可以从这个对象到达其他对象的内部数据。

> 而对于一个对象来说，理想的序列化应该只包含该对象索比表示的逻辑数据，而逻辑数据和物理数据是应该相互独立的。

当对象的物理表示等同于它的路基表示是，使用默认的序列化是合理的：

```java
public class Name implements Serializable{
	private final String lastName;
	private final String firstName;
	private final String middelName;
}
```

类似这样的实体类，物理内容的这三个字段也可以很精确的反应它的逻辑内容。

来看看下面的序列化类：

```java
public final class StringList implements Serializable{
	private int size=0;
	private Entry head = null;
	
	private class Entry implements Serializable{
		String data;
		Entry next;
		Entry previous;
	}
}
```

从逻辑意义上讲，这个类表示一个字符串的序列，但是从物理意义上讲，把该序列化表示为一个双向链表。所以此时如果使用默认的序列化，那将会镜像除链表中所有的项以及这些项之间的所有双向链表。。-_-，大工程啊

当一个类的物理表示与它的逻辑内容有区别时，使用默认序列化将会有以下4个缺点：

1. 它使这个类的导出API永远的束缚在该类的内容（`StringList.Entry`也会成为公有API的一部分）
2. 会消耗很多的空间（因为会维护一个双向链表）
3. 会消耗很多时间（遍历啊）
4. 会引起栈溢出（递归啊）

其实类似这种类编写它的自定义序列化需求并不是很麻烦：

```java
public final class StringList implements Serializable{
	//添加“易变”标志防止默认序列化
	private transient int size=0;
	private transient Entry head = null;
	
	private class Entry{
		String data;
		Entry next;
		Entry previous;
	}
	
	public final void add(String s){
		//TO DO
	}
	
	private void writeObject(ObjectOutputStream s) throws IOException
	{
		s.defaultWriteObject();
		s.writeInt(size);
		//在这里序列化
		for(Entry e=head;e != null ; e=e.next)
			s.writeObject(e.data);
	}
	
	private void readObject(ObjectInputStream s)
		throws ClassNotFoundException,IOException
	{
		s.defaultReadObject();
		//在这里进行反序列化
		int numElements= s.readInt();
		for(int i=0;i<numElements;i++)
			add((String)s.readObject());
	}
}
```

这里调用默认的`readObject()`和`writeObject()`可以影响全类的序列化形式，极大的增强灵活性。

还有类似`key-value`的散列表也不适合使用默认的序列化，因为在不同的JVM中最终形成的散列位置可能会不一样。

> 切记不管使用什么序列化方式，建议都显示的加上序列的唯一版本UID

总而言之，当默认的序列化能合理的描述逻辑内容时，使用默认序列化就好了，否则建议使用自定义的序列化.

----

## 三：保护性的编写readObject方法

针对第39条的[日期类](http://kubicode.me/2015/06/09/Effective%20Java/Method/#%E7%AC%AC39%E6%9D%A1%EF%BC%9A%E5%BF%85%E8%A6%81%E6%97%B6%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E4%BF%9D%E6%8A%A4%E6%80%A7%E6%8B%B7%E8%B4%9D)，根据上一条的指导，貌似使用默认的序列化也是蛮合理的，增加`implements Serializable`即可。但是如果真的这么做，那么这个类将不再保证它的关键约束了。

因为`readObject()`方法相当于是一个接受字节流的构造函数，那如果有人伪造了这个字节流的话，反序列化出来的对象时相当危险的。还有一个信号就是反序列化出来对象还可以随意被改动，因为默认的序列化并没有使用保护性拷贝，所以如果增对该日期类实现自己的序列化的化，可以这么干：

```java
private void readObject(ObjectInputStream s)
		throws IOException,ClassNotFoundException
{
	s.defaultReadObject();
	
	start=new Date(start.getTime());//进行保护兴拷贝
	end=new Date(end.getTime());
	
	if(start.compareTo(end)>0)//进行安全性检查
		throw new InvalidObjectException(start +"after"+ end);
}
```

下面是编写`readObject`方法的指导方针：

- 对于对象引用域必须保持私有的类，要保护性得拷贝这个域中的每个对象。
- 对于任何约束条件，如果检查失败，则应该抛出一个`InvalidObjectException`异常。
- 如果整个对象图在被反序列化之后必须进行验证，就应该使用`ObjectInputValidation`接口
- 无论是直接方式还是间接方法，都不要调用类中任何可被覆盖的方法

总而言之，当你编写`readObject`方法的时候，都要想：你正在编写一个公有的构造器，无论给他传递什么字节流，都必须产生一个有效的实例。

----

## 四：对于实例控制，枚举类型优于readResolve

一般的单例类，如果添加了`implements Serializable`之后，它就不再是一个单例，因为反序列化可以看做是另一个构造器，此时你就需要使用`readResolve()`方法，

```java
private Object readResolve()
{
	return INSTANCE;
}
```

直接返回这个单例就好了，但是注意的是这个单例需要用`transient`来标记

当然说了这么做，然而其实这并没什么卵用，这种方法还不如使用枚举单例 -_-，它写得简单，用的省心。

---

## 五：考虑用序列化代理代替序列化实例

序列化代理模式可以解决普通类实现序列化时带来的各种副作用。

序列化代理模式非常简单：

1. 为可序列化类设计一个私有的静态嵌套类
2. 为该嵌套类添加一个构造器，实现外围类的参数的复制
   3， 这个嵌套类中需要添加一个`readResolve()`方法进行外围类的返回
3. 在外围类中添加`writeReplace()`方法进行外围类的复制
4. 在外围类中还要添加一个`readObject`防止被攻击

根据上述指导，看下`EnumSet`源码中的序列化代理类的实现：

```java
/**
 * This class is used to serialize all EnumSet instances, regardless of
 * implementation type.  It captures their "logical contents" and they
 * are reconstructed using public static factories.  This is necessary
 * to ensure that the existence of a particular implementation type is
 * an implementation detail.
 *
 * @serial include
 */
private static class SerializationProxy <E extends Enum<E>>
    implements java.io.Serializable
{
    /**
     * The element type of this enum set.
     *
     * @serial
     */
    private final Class<E> elementType;

    /**
     * The elements contained in this enum set.
     *
     * @serial
     */
    private final Enum[] elements;

    SerializationProxy(EnumSet<E> set) {
        elementType = set.elementType;//把数据拷贝进来
        elements = set.toArray(ZERO_LENGTH_ENUM_ARRAY);
    }

    private Object readResolve() {
        EnumSet<E> result = EnumSet.noneOf(elementType);
        for (Enum e : elements)
            result.add((E)e);
        return result;//实例化Enumset
    }

    private static final long serialVersionUID = 362491234563181265L;
}

Object writeReplace() {//代理模式的入口
    return new SerializationProxy<>(this);
}

// readObject method for the serialization proxy pattern
// See Effective Java, Second Ed., Item 78.
private void readObject(java.io.ObjectInputStream stream)
    throws java.io.InvalidObjectException {//防止被攻击 竟然注释和Effective Java有关
    throw new java.io.InvalidObjectException("Proxy required");
}

```

-----

