# 通用程序设计

[TOC]

## 一：将局部变量的作用域最小化

- 要使局部变量最小化，最有力的方法就是在第一次使用它的地方声明
- 几乎每个局部变量的声明都应该包含一个初始化表达式
- for循环优先于while循环

---

## 二： for-each循环优先于传统的for循环

1.5前，遍历集合的首选做法如下：

```java
for(Iterator i = c.iterator(); i.hasNext();){

       doSomething((Element)i.next());

}
```

遍历数组的首选做法如下：

```java
for(int i =0; i < a.length;i++){

       doSomething(a[i]);

}
```

虽然这些做法比while循环理好，但并不完美，因为迭代器和索引变量在每个循环中出现三次，其中有两次让你出错。

 1.5中完全隐藏迭代器或者索引变量，避免了混乱和出错的可能，下面这种模式同样适合于集合与数组：

```java
for(Element e : elements){

       doSomething(e);

}
```

集合内嵌迭代时问题：

```java
Collection<Suit> suits = ...;

Collection<Rank> ranks = ...;

List<Card> deck = ...;

for (Iterator<Suit> i = suits.iterator(); i.hasNext();)

       for (Iterator<Rank> j = ranks.iterator(); j.hasNext();)

              deck.add(new Card(i.next(), j.next()));//i.next在内部循环中多次调用，会出现问题
```

将i.next()临时存储起来可以解决这个问题：

```java
for (Iterator<Suit> i = suits.iterator(); i.hasNext();){

       Suit suit = i.next();

for (Iterator<Rank> j = ranks.iterator(); j.hasNext();)

              deck.add(new Card(suit, j.next()));

}
```

如果使用内嵌的for-each循环，这个问题很快会完全消失，代码是如此的简洁：

```java
for (Suit suit : suits)

       for (Rank rank : ranks)

              deck.add(new Card(suit, rank));

 
```

for-each循环不仅让你遍历集合数组，还让你遍历任何实现Iteralble接口的对象。这个简单的接口接口由单个方法组成，与for-each循环同时被增加到Java平台中，这个接口如下:

```java
public interface Iterable<E>{

       Iterator<E> iterator();

}
```

总之，for-each循环在简洁性和预防Bug方面有着传统的for循环无法比拟的优势，并且没有性能损失。应该尽可能地使用for-each循环，遗憾的是，有些情况是不适用的，比如需要显示地得到索上或迭代器然后进行其他操作，或者是内部循环的条件与外部有直接关系的（比如内层循环的起始值依赖于外层循环的条件值）。

----

## 三：了解和使用类库

- 不要重新发明轮子
- java.lang , java.util, java.io

---

## 四：如果需要精确的答案，请避免使用float和double

float和double类型主要是用来为科学计算和工程计算而设计的。它们执行二进制浮点运算，这是为了在广泛的数值满园上提供较为精确的快速近似计算而精心设计的，然而，它们并没有提供完全精确的结果，所以不应该被用于需要精确结果的场合。float和double类型尤其不适合用于货币的计算，因为要让一个float和double精确地表示0.1（或者10的任何其他负数次方值）是不可能的。

```java
System.*out*.println(1.0-.9);// 0.09999999999999998
```

请使用BigDecimal、int或long（int与long以货币最小单位计算）进行货币计算。



使用BigDecimal时请还请使用BigDecimal(String)，而不要使用BigDecimal(float或double)，因为后者在传递的过程中会丢失精度：

```java
**new** BigDecimal(0.1)// 0.1000000000000000055511151231257827021181583404541015625

**new BigDecimal("0.1")//0.1**

```

使用BigDecimal有两个缺点：与使用基本运算类型相比，这样做很不方便，而且很慢。

如果性能非常关键，请使用int和long，如果数值范围没有超过9位十进制数字，就可以使用int；如果不超过18位数字，就可以使用long，如果数字可能超过18位数字，就必须使用BigDecimal。

----

## 五：基本类型优先于包装基本类型

```java
Comparator<Integer> naturalOrder = new Comparator<Integer>() {

       public int compare(Integer first, Integer second) {

              /* 因为

               * first < second 运行时会自动拆箱

               * first == second 运行时不会自动拆箱

               */

              return first < second ? -1 : (first == second ? 0 : 1);
       }
};

//比较两个值相等的Integer

int result = naturalOrder.compare(new Integer(42), new Integer(42));

System.out.println(result);//所以结果为 1
```

修正上面这个问题做法是添加两个局部变量，让他们比较前自动拆箱，比较时一定是基本类型：

```java
Comparator<Integer> naturalOrder = new Comparator<Integer>() {

                     public int compare(Integer first, Integer second) {

                            int f = first; // 自动拆箱

                            int s = second; // 自动拆箱

                            return f < s ? -1 : (f == s ? 0 : 1); // 按基本类型比较
                     }
              };

int result = naturalOrder.compare(new Integer(42), new Integer(42));

System.out.println(result);//0
```

接下来，考虑这个小程序：

```java
public class Unbelievable {

       static Integer i;

       public static void main(String[] args) {
              if (i == 42)// !! 抛空指针异常
                     System.out.println("Unbelievable");
       }

}
```

当一个项操作中混合使用基本类型和包装基本类型时，装箱基本类型就会自动拆箱，上面就是这样，如果null对象引用被自动拆箱，就会得到NullPointerException异常。修正这个问题很简单，声明i是个int而不是Integer就可以了。

最后考虑这个程序：

```java
public static void main(String[] args){
       Long sum = 0L
       for(long i = 0; i < Integer.MAX_VALUE; i++){
              sum += i;
}
System.out.println(sum);
}
```

## 六：如果其他类型更适合，则尽量避免使用字符串

字符串不适合代替其他的值类型。数组经过文件、网络，或键盘输出设置进入到程序中之后，它通常是以字符形式存在，但我们应该尽量将他们转换为确切的类型。 

如果可以使用更加合适的数据类型，或者可以编写更加适当的数据类型，就应该避免用字符串来表示对象。若使用不当，字符串会比其他类型更加笨拙、更不灵活、速度慢，也更容易出错。经常被错误地用字符串来代替的类型包括基本类型、枚举类型和聚集类型。

## 七：当心字符串连接的性能

由于字符串是不可变的，连接操作会产生新的字符串对象。所以不适合运用在大规模的场景中。

考虑下面的方法，它通过反复连接每个项目行，构造出一个代表该账单的字符串：

```java
public String statement() {

String result = "";

for (int i = 0; i < numItems(); i++)

result += lineForItem(i); // String concatenation

return result;

}
```

如果项目数量巨大，这个方法执行的时间就难以估算。为了获得可以接受的性能，请使用StringBuilder替代String（1.5中增加了非同步的StringBuilder类，代替了现在已经过时的StringBuffer类），下面是重构：

```java
public String statement() {
StringBuilder b = new StringBuilder(numItems() * LINE_WIDTH);
for (int i = 0; i < numItems(); i++)
b.append(lineForItem(i));
return b.toString();
}
```

上述两种做法的性能差别非常大，第一种做法的开销随着项目数量而呈平方级增加，第二种做法是线性增加，所以项目越大，性能的差别会越显著。但要注意的是，第二种做法预先分配了一个StringBuilder，使它大到足以容纳结果字符串，即使使用默认大小（16）的StringBuilder，它仍比第一种快。

原则很简单：不要使用字符串连接操作符“+”来合并多个字符串，除非性能无关紧要。相反，应该使用StringBuilder的append方法。另一种方法是，使用字符数组，或者每次只处理一个字符串，而不是将它们组合起来。

----

## 八：通过接口引用对象（针对接口编程）

如果有适合的接口类型存在，那么对于参数、返回值、变量和域来说，就都应该使用接口类型进行声明。只有当你利用构造器创建某个对象的时候，才真正需要引用这个对象的类。

// 应该这样：

```java
List<Foo> foo = new Vector<Foo>();
```

// 不应该这样：

```java
Vector <Foo> foo = new Vector<Foo>();
```

如果你养成了用接口作为类型的习惯，你的程序将会更加灵活。当你决定更换实例时，所要做的就是只要改变构造器中类的名称（或者使用一个不同的静态工厂），例如，第一个声明可以改成：

```java
List<Foo> foo = new ArrayList<Foo>();
```

周围的所有代码都可以继承工作，因为它们不知道原来的实现类型，所以不关注这种变化。

有一点值得注意：如果原来的实现提供了某特殊的功能，而这种功能并不是这个接口的通用约定所要求的，并且周围的代码又依赖于这种功能，那么关键的一点是，新的实现也要提供同样的功能。例如，如果代码依赖于Vector的同步功能，在声明中用ArrayList代替Vector就不正确了。如果依赖于实现的任何特殊属性，就要在声明变量的地方给这些需求建立相应的文档说明。

如果没有合适的接口存在，完全可以用类而不是接口来引用对象。例如，考虑值类，比如String和BigInteger。值类很少会用多个实现编写。它们通常是final的，并且很少有对应的接口。使用这种值类作为参数、变量、域或者返回类型是再合适不过了。

如果没有接口，但存在抽象类时，我也要优先考虑使用这个最基础的类来定义的类型。

不存在适当接口类型的最后一种情形是，类实现了接口，但是它提供了接口中不存在的额外方法——例如LinkedHashMap。如果程序依赖于这些额外的方法，这种类就应该只被用来引用它的实例，它很少应该被用作参数类型。

----

## 九： 接口优先于反射机制（使用接口类型引用反射创建实例）

反射的代价：

1. 丧失了编译时类型检查的好处，包括异常检查。如反射的东西不存在时，在运行时将会失败。
2.  执行反射访问所需要的代码非常笨拙和冗长。
3.  性能损失。反射方法调用比普通方法调用慢了许多。

核心反射机制最初是为了基本组件的应用创建工具而设计的，普通应用程序在运行时不应该以反射方式访问对象。

 如果只是以非常有限的形式使用反射机制，虽然也要付出小许代价，但是可以获得许多好处。对于有些程序，它们必须用到编译时无法获取的类，但是在编译时存在适当的接口或者是超类，通过它们可以引用这个类。如果是这种情况，就可以使用反射方式创建实例，然后通过它们的接口或者超类，以正常的方式访问这些实例。如果调用的构造器不带参数，我们根本不需要使用java.lang.reflect中的Constructor来反射出构造器对象，而是可以直接使用Class.newInstance方法就已经提供了所需要的功能。

类对于在运行时可能不存在的其他类、方法或者域的依赖性，用反射法进行管理，这种用法是合理的，但是很少使用。

总之，反射机制是一种功能强大的机制，对于特定的复杂系统编程任务，它是非常必要的，但它也是有一些缺点。如果你编写的程序必须要与编译时未知的类一起工作，如有可能，应该仅仅使用反射机制来实例化对象，而访问对象时则使用编译时已知的某个接口或者超类。

----

## 十： 谨慎使用本地方法

Java Native Interface（JNI）允许Java应用程序可以调用本地方法，所谓本地方法是指用本地程序设计的语言（如C或者C++）来编写的特殊的方法。它可以在本地语言中执行任意的计算任务后返回到Java语言。

本地方法主要有三种用途。它们提供了“访问特定于平台的机制”的能力，比如访问注册表和文件锁。它们还提供了访问遗留代码库的能力，从而可以访问遗留数据。最后，本地方法可以通过本地语言，编写应用程序中注重性能的部分，以提高系统的性能。

使用本地方法来访问特定于平台的机制与访问遗留代码是合法的。但使用本地方法来提高性能的做法不值得提倡，因为VM在逐渐的更优更快了，如1.1中BigInteger是在一个用C编写的快速多精度运行库的基础上实现的，但在1.3中，则完全用Java重写了，并进行了精心的性能调优，比原来的版本甚至更快一些。

使用本地方法有一些严重的缺点。因为本地语言不是安全的、不可移植、难调试，而且在进行本地代码时，需要相关的固定开销，所以如果本地代码只是做少量的工作，本地方法就可能降低性能。

总之，本地方法极少数情况下会需要使用本地方法来提高性能。如果你必须要使用本地方法访问底层的资源，或者遗留代码，也要尽可能少的使用本地代码。

----

## 十一：谨慎地进行优化

有三条与优化有关的格言是每个人都应该知道的：

1.  很多计算上的过失都被归咎于效率（没有必要达到的效率），而不是任何其他原因——甚至包括盲目地做傻事。
2. 不要去计较效率上的一些小小的得失，在97%的情况下，不成熟的优化才是一切问题的根源。
3.  在优化方面，我们应该两条规则：
   - 不要进行优化。
   - 仅针对专家）：还是不要进行优化——也就是说，在你还没有绝对清晰的未优化方案之前，请不要进行优化。

所有这些格言都比Java程序设计语言的出现早了20年，它们讲述了一个关于优化的深刻真理：优化的弊小于利，特别是不成熟的优化。在优化过程中，产生软件可能既不快速，也不正确，而且还不容易修正。 

不要因为性能而牺牲合理的结构。要努力编写好的程序而不是快的程序。好的程序体现了信息隐藏的原则：只要有可能，它们就会设计决策集中在单个模块里，因此，可以改变单个的决策而不会影响到系统的其他部分。

必须在设计过程中考虑到性能问题。遍布全局并且限制性能的结构缺陷几乎是不可能被改正的，除非重新编写系统。

要考虑API设计决策的性能后果。使公有的类型成为可变的，这可能会导致大量不必要的保护性拷贝。同样，在适合使用复合模式的公有类中使用继承，会把这个类与它的超类永远地束缚在一起，从而人为地限制了子类的性能。最后一个例子，在API中使用实现的类型而不是接口，会把你束缚在一个具体的实现上，即使将来出现更快的实现你也无法使用。

一旦谨慎地设计了程序并且产生了一个清晰、简明、结构良好的实现，那么就到了该考虑优化的时候了，假定此时你对程序的性能还是不满意。

总之，不要费力去编写快速的程序——应该努力编写好的程序，速度自然会随之而来。在设计系统的时候，特别是在设计API、线路层协议和永久数据库格式的时候（模块之间的交互与模块与外界的交互一旦定下来后是不可能更改的），一定要考虑性能的因素。当构建完系统之后，要测量它的性能。如果它足够快，你的任务就完了。如果不够快，则可以在性能剖析器的帮助下，找到问题的根源，然后设法优化系统中相关的部分。第一个步骤是检查所选择的算法：再多的低层优化也无法弥补算法的选择不当。

----

## 十二：  遵守普遍接受的命名惯例

通常，命名惯例分为两大类：**字面的**和**语法的**。

**包**名称应该是层次状的，用“.”分割每个部分，每个部分包括小写字母。
 **类和接口**的名称（包括枚举和注解）的名称，都应该包括一个或多个单词，每个单词首字母大写，如Timer、TimerTask，应该避免使用缩写，除非是一些首字母缩写和一些通用的缩写，如max和min。
 **方法和域**的名称与类和接口的名称一样，都遵守相同的字面惯例，只不过方法和域的名称的第一个字母应该小写如remove、ensureCapacity。
 **局部变量**名称的字面惯例与成员名称类似，只不过它允许缩写，单个字符和短字符序列的意义取决于局部变量所在的上下文环境。如i、xref、houseNumber。
 **类型参数**名称通常由单个字母组成，这个字母通常是以下五种类型之一：

1. T表示任意的类型
2. E表示集合的元素类型 
3. K和V表示映射的键和值类型 
4. X表示异常 
5. 任何类型序列可以是T、U、V或者T1、T2、T3

语法命名惯例比字面惯例更加灵活。
 **包**没有语法命名惯例。
 **类**通常用一个名词或者名词短语命名，如Timer、BufferedWriter、ChessPiece。
 **接口**的命名与类相似，如Collection、Comparator、或者用一个以**-able**或**-ible**结尾的形容词来命名，如Runnable、Iterable、Accessible。
 **执行某个动作的方法**通常用动词或者动词短语来命名，如append、drawImage。
 **返回boolean值的方法**通常以**is**开头，后面跟名词或名词短语，或者任何具有形容词功能的单词或短语，如isDigit、isEmpty、isEnabled。
 **返回一个非boolean值的方法**通常用名词、名词短语、或者**get**开头的动词短语来命名，如size、hashCode、getTime。如果方法所在的类是个Bean，就要强制使用以**get**开头的形式。
 **有些方法名称值得专门提及：**
 1.转换对象类型的方法、返回不同类型的独立对象的方法，通常被称为**toType**，如toString、toArray。
 2.返回视图的方法通常被称为**asType**，如asList。
 3.返回一个与被调用对象同值的基本类型方法，通常被称为**typeValue**，如intValue。
 4.静态工厂常命名为**valueOf、of、getInstance、newInstance、getType、newType**。

> 应该把标准的命名惯例当作一种内在的机制来看待，并且学着用它们作为第二特性。
>  命名是极为重要的，好的命名本身具有自注释的功能，可以大大的提高代码的可读性。很多经典书籍中都有介绍对程序元素命名的技巧，可以参考学习。
>  这类书籍有《编写可读代码的艺术》 、《代码整洁之道》、《实现模式》、《重构》等。

-----

> 参考：
>
> <https://www.cnblogs.com/jiangzhengjun/p/4255680.html>

