# 一 : 字符串

## 1.1 字串

String类的 **substring**方法可以从一个较大的字符串提取出一个子串。例如：

```java
String str = "hello";
String subStr = str.substring(0,3); // hel
12
```

- 从第0个字符开始截取,截到3-1个字符的位置,也就是"hel"
- 我们可以使用这个方法计算字串的长度,字符串 s.substring(a, b) 的长度为 b-a。例如，子串“ Hel” 的长度为 3-0=3。

## 1.2 拼接

- java中使用`+`拼接字符串
- 当字符串和任何非字符串的值做拼接,后者都会被转换成字符串.
- 多字符串拼接,用一个定界符分隔，可以使用**静态join方法**:

```java
String all = String.join("/","a","b","abc","44");
System.out.println(all); //  a/b/abc/44

```

## 1.3 不可变字符串

- String类没有提供用于修改字符串的方法.
- java中字符串是不可变的.
- 当我们需要修改字符串时:

```java
String str = "hello";
str = str.substring(0,2)+"r";
System.out.println(str); //her

```

通常使用拼接或者截取,但是拼接或截取后字符串hello并没有改变,它是不可变的,改变的是字符串变量`str`,字符串变量str指向了一个新的字符串`her`.

- 如果复制一个字符串变量， 原始字符串与复制的字符串共享相同的字符。

## 1.4 检测字符串是否相等

- 可以使用 **equals**方法检测两个字符串是否相等

```java
        String str = "hello";
        boolean flag = "hell".equals(str);
        System.out.println(flag); // false
```

- 不区分大小写 : **equalsIgnoreCase 方法**
- 一定不要使用`==` 运算符检测两个字符串是否相等！
- 但实际上 只有字符串常量是共享的，而+ 或 substring 等操作产生的结果并不是共享的。

## 1.5 空串与 Null 串

- 空串 “” 是长度为 0 的字符串。可以调用以下代码检查一个字符串是否为空：

```java
if (str.length == 0)
//或 
if (str.equals(""))
```

- 空串是一个 Java 对象， 有自己的串长度（0 ) 和内容（空）
- String 变量还可以存 放一个特殊的值， 名为 null, 这表示目前没有任何对象与该变量关联,检测字符串是否位null:

```java
if (str == null)
```

## 1.6 码点与代码单元(重点)

Java 字符串由 char 值序列组成。从 3.3.3 节“ char类型” 已经看到，

**char 数据类型是一 个采用 UTF-16 编码表示 Unicode 码点的代码单元**。

- char 数据类型是代码单元
- 采用 UTF-16 编码表示 Unicode 码点
- 码点（code point) 是指与一个编码表中的某个字符对应的代码值。在 Unicode 标准中， 码点采用十六进制书写，并加上前缀 U+.

大多数的常用 Unicode 字符使用一个代 码单元就可以表示，而辅助字符需要一对代码单元表示。

- length 方法将返回采用 UTF-16 编码表示的给定字符串所需要的代码单元数量。例如：

```java
String greeting = "Hello"; 
int n = greeting.length。 ; // is 5. 
12
```

- 要想得到实际的长度，即码点**数量**，可以调用：

```java
int cpCount = greeting.codePointCount(0, greeting.length());
System.out.println(cpCount); // 5
```

- 调用s.charAt(n) 将返回位置 n 的代码单元，n 介于 0 ~ s.length()-1之间。例如：

```java
char first = greeting.charAt(O); // first is 'H' 
char last = greeting.charAt(4); // last is ’o’ 

```

- 要想得到第 i 个**码点**，应该使用下列语句

```java
int index = greeting.offsetByCodePoints(0,i); 
int cp = greeting.codePointAt(index); 

```

- Java 对字符串中的代码单元和码点从 0 开始计数.
- 如果想要遍历一个字符串，并且依次査看每一个码点:

```java
   		String greeting = "Hello";
        int[] codePoints = greeting.codePoints().toArray();
        for(int codePoint:codePoints){
            System.out.println(codePoint);
        }

```

- 要把一个码点数组转换为一个字符串， 可以使用构造函数:

```java
        String greeting = "Hello";
        int[] codePoints = greeting.codePoints().toArray(); //码点数组
        String str = new String(codePoints,0, codePoints.length);
        System.out.println(str); // Hello

```

## 1.7 StringAPI

**这里还列出了所给类的版本号。如果某个方法是在这个版本之后添加的， 就会给出 一个单独的版本号。**

- char charAt (int index)
  返回给定位置的代码单元。除非对底层的代码单元感兴趣， 否则不需要调用这个 方法。
- int codePointAt(int Index) 5.0
  返回从给定位置开始的码点。
- int offsetByCodePoints(int startlndex, int cpCount) 5.0
  返回从 startlndex 代码点开始，位移 cpCount 后的码点索引。
- int compareTo(String other)
  按照字典顺序，如果字符串位于 other 之前，返回一个负数；如果字符串位于 other 之 后，返回一个正数；如果两个字符串相等，返回 0。
- IntStream codePoints() 8
  将这个字符串的码点作为一个流返回。调用 toArray将它们放在一个数组中。
- new String(int[] codePoints, int offset, int count) 5.0
  用数组中从 offset 开始的 count 个码点构造一个字符串。
- **boolean equals(0bject other)**
  如果字符串与 other 相等， 返回 true。
- boolean equalsIgnoreCase(String other)
  如果字符串与 other 相等 （忽略大小写)， 返回 true。
- boolean endsWith(String suffix )
  如果字符串以 suffix 开头或结尾， 则返回 true。
- int indexOf(int cp, int fromlndex)
  返回与字符串 str 或代码点 cp 匹配的第一个子串的开始位置。这个位置从索引 0 或 fromlndex 开始计算。 如果在原始串中不存在 str， 返回 -1。
- int lastindexOf(int cp, int fromlndex)
  返回与字符串 str 或代码点 cp 匹配的最后一个子串的开始位置。这个位置从原始串尾 端或 fromlndex 开始计算。
- int length( )
  返回字符串的长度。
- int codePointCount(int startlndex, int endlndex) 5.0
  返回 startlndex 和 endludex-1之间的代码点数量。没有配成对的代用字符将计入代码点。
- String replace(CharSequence oldString,CharSequence newString) 替换
  返回一个新字符串。这个字符串用 newString 代替原始字符串中所有的 oldString。可 以用 String 或 StringBuilder 对象作为 CharSequence 参数。
- **String substring(int beginlndex, int endlndex)**
  返回一个新字符串。这个字符串包含原始字符串中从 beginlndex 到串尾或 endlndex-1的所有代码单元。
- **String trim( )**
  返回一个新字符串。这个字符串将删除了原始字符串头部和尾部的空格。
- **String join(CharSequence delimiter, CharSequence… elements) 8**
  返回一个新字符串， 用给定的定界符连接所有元素。
- ………….

## 1.8 构建字符串(重点)

有些时候， 需要由较短的字符串构建字符串， 例如， 按键或来自文件中的单词。采用字 符串连接的方式达到此目的效率比较低。每次连接字符串， 都会构建一个新的 String 对象， 既耗时,又浪费空间。使用 StringBuildei类就可以避免这个问题的发生。

- 首先,构建一个空的字符串构建器：

  ```java
  StringBuilder builder = new StringBuilder();
  
  ```

- 当每次需要添加一部分内容时， 就调用 append 方法

```java
builder.append(ch); // appends a single character 
bui1der.append(str); // appends a string 

```

- 在需要构建字符串时就凋用 toString 方法， 将可以得到一个 String 对象， 其中包含了构建器 中的字符序列。

```java
String completedString = builder.toString();
```

在 JDK5.0 中引入 StringBuilder 类。 这个类的前身是 StringBuffer, 其效率稍有些 低， 但允许采用多线程的方式执行添加或删除字符的操作 , 如果所有字符串在一个单线 程中编辑（通常都是这样 )， 则应该用 StringBuilder 替代它。 这两个类的 API是相同的。

- StringBuffer是线程安全的.
- StringBuilder不是线程安全的.
- 在单线程中使用StringBuilder效率更高.

## 1.9 StringBuffer或StringBuilder API
StringBuffer和StringBuilder API相同

- StringBuilder()
  构造一个空的字符串构建器。
- int length()
  返回构建器或缓冲器中的代码单元数量。
- StringBuilder append(String str)
  追加一个字符串并返回 this。
- StringBuilder append(char c)
  追加一个代码单元并返回 this。
- StringBuilder appendCodePoint(int cp)
  追加一个代码点，并将其转换为一个或两个代码单元并返回 this。
- void setCharAt(int i,char c)
  将第 i 个代码单元设置为 c。
- StringBui1der insert(int offset,String str)
  在 offset 位置插入一个字符串并返回 this。
- StringBuilder insert(int offset,Char c)
  在 offset 位置插入一个代码单元并返回 this。
- StringBuilder delete(lnt startindex,int endlndex)
  删除偏移量从 startindex 到endlndex-1 的代码单元并返回 this。
- String toString()
  返回一个与构建器或缓冲器内容相同的字符串

----

