## 1.Sun Classic VM

世界上第一款商用虚拟机，只能使用纯解释器的方式来执行JAVA代码，已经被淘汰。

## 2. Exact VM（Exact Memory Management）（准确式内存管理）

已经具备现代高性能虚拟机的雏形：如两级即时编译器、编译器与解释器混合工作模式等。但是只在Solaris

平台出现过，不就就被更为优秀的HotSpot VM所取代。

## 3.HotSpot VM

### 3.1历史

提起HotSpot VM，相信所有Java程序员都知道，它是Sun JDK和OpenJDK中所带的虚拟机，也是目前使用
范围最广的Java虚拟机。但不一定所有人都知道的是，这个目前看起来“血统纯正”的虚拟机在最初并非由Sun公
司开发，而是由一家名为“Longview Technologies”的小公司设计的；甚至这个虚拟机最初并非是为Java语言而开发的，它来源于Strongtalk VM，而这款虚拟机中相当多的技术又是来源于一款支持Self语言实现“达到C语言50%以上的执行效率”的目标而设计的虚拟机，Sun公司注意到了这款虚拟机在JIT编译上有许多优秀的理念和实际效果，在1997年收购了Longview Technologies公司，从而获得了HotSpot VM。

### 3.2优势

HotSpot VM既继承了Sun之前两款商用虚拟机的优点（如前面提到的准确式内存管理），也有许多自己新的技术优势，如它名称中的HotSpot指的就是它的热点代码探测技术（其实两个VM基本上是同时期的独立产品，HotSpot还稍早一些，HotSpot一开始就是准确式GC，而Exact VM之中也有与HotSpot几乎一样的热点探测。为了Exact VM和HotSpot VM哪个成为Sun主要支持的VM产品，在Sun公司内部还有过争论，HotSpot打败Exact并不能算技术上的胜利），HotSpot VM的热点代码探测能力可以通过执行计数器找出最具有编译价值的代码，然后通知JIT编译器以方法为单位进行编译。如果一个方法被频繁调用，或方法中有效循环次数很多，将会分别触发标准编译和OSR（栈上替换）编译动作。通过编译器与解释器恰当地协同工作，可以在最优化的程序响应时间与最佳执行性能中取得平衡，而且无须等待本地代码输出才能执行程序，即时编译的时间压力也相对减小，这样有助于引入更多的代码优化技术，输出质量更高的本地代码。

### 3.3独占鳌头

在2006年的JavaOne大会上，Sun公司宣布最终会把Java开源，并在随后的一年，陆续将JDK的各个部分

（其中当然也包括了HotSpot VM）在GPL协议下公开了源码，并在此基础上建立了OpenJDK。这样，HotSpot 

VM便成为了Sun JDK和OpenJDK两个实现极度接近的JDK项目的共同虚拟机。在2008年和2009年，Oracle公司分别收购了BEA公司和Sun公司，这样Oracle就同时拥有了两款优秀的Java虚拟机：JRockit VM和HotSpot VM。Oracle公司宣布在不久的将来（大约应在发布JDK8的时候）会完成这两款虚拟机的整合工作，使之优势互补。整合的方式大致上是在HotSpot的基础上，移植JRockit的优秀特性，譬如使用JRockit的垃圾回收器与MissionControl服务，使用HotSpot的JIT编译器与混合的运行时系统。

## 4.KVM

简单、轻量、高度可移植。运行在手机平台。

## 5.JRockit

号称世界上最快的JAVA虚拟机。

优势是垃圾回收器和MissionControl服务套件（寻找生产环境中内存泄露的根因）。

## 6.J9

IBM为自己产品设计的一款虚拟机

## 7.Dalvik

Dalvik是Google公司自己设计用于Android平台的虚拟机。Dalvik虚拟机是Google等厂商合作开发的Android移动设备平台的核心组成部分之一。它可以支持已转换为 .dex（即Dalvik Executable）格式的Java应用程序的运行，.dex格式是专为Dalvik设计的一种压缩格式，适合内存和处理器速度有限的系统。Dalvik 经过优化，允许在有限的内存中同时运行多个虚拟机的实例，并且 每一个Dalvik 应用作为一个独立的Linux 进程执行。独立的进程可以防止在虚拟机崩溃的时候所有程序都被关闭。很长时间以来，Dalvik虚拟机一直被用户指责为拖慢安卓系统运行速度不如IOS的根源。
    2014年6月25日，Android L 正式亮相于召开的谷歌I/O大会，Android L 改动幅度较大，谷歌将直接删除Dalvik，代替它的是传闻已久的ART。

## 8.MicrosoftJVM

只能运行于Windows系统下的JAVA虚拟机，且是Windows系统下运行速度最快的JAVA虚拟机。不过树大招风，好景不长，sun公司将微软以不正当竞争告上法庭，MicrosoftJVM便是一个强有力的证据。最终官司以微软失败告终，MicrosoftJVM从此便“暂时”退出了历史舞台。

## 9.高性能JAV虚拟机（Azul VM 、 Liquid VM）

我们平时所提及的“高性能Java虚拟机”一般是指HotSpot、JRockit、J9这类在通用平台上运行的商用虚拟机，但其实Azul VM和BEA Liquid VM这类特定硬件平台专有的虚拟机才是“高性能”的武器。

## 10.TaoBaoVM

阿里根据HotSpot深度定制的一款虚拟机。对硬件要求很高，只能使用Intrel的CPU。

----

> <https://blog.csdn.net/jintaohahahaha/article/category/7697195/1?>

