# 线程优先级

java线程可以有优先级的设定，高优先级的线程比低优先级的线程有更高的几率得到执行.

1. 请记住，当未指定优先级时，所有线程都具有正常优先级。
2. 优先级可以指定为1到10. 10为最高优先级，1为最低优先级，5为正常优先级。
3. 请记住，具有最高优先级的线程将在执行时被赋予优先权。但是不能保证它在启动的那一刻就处于运行状态。
4. 与池中等待机会的线程相比，当前正在执行的线程总是具有更高的优先级。
5. 线程调度程序决定应该执行哪个线程。
6. t.setPriority（）可用于设置线程的优先级。
7. 请记住，应在调用线程启动方法之前设置优先级。
8. 您可以使用常量MIN_PRIORITY，MAX_PRIORITY和NORM_PRIORITY来设置优先级。

## 1.优先级的取值

- Java线程的优先级是一个整数，其取值范围是1 （Thread.MIN_PRIORITY ） - 10 （Thread.MAX_PRIORITY ）

```java
public static final int MIN_PRIORITY = 1;
// 线程默认的优先级
public static final int NORM_PRIORITY = 5;
public static final int MAX_PRIORITY = 10;
```

## 2.设置优先级

可以通过setPriority方法（final的，不能被子类重载）更改优先级。优先级不能超出1-10的取值范围，否则抛出IllegalArgumentException。另外如果该线程已经属于一个线程组（ThreadGroup），该线程的优先级不能超过该线程组的优先级：

```java
public final void setPriority(int i)
    {
        checkAccess();
        if(i > 10 || i < 1)
            throw new IllegalArgumentException();
        ThreadGroup threadgroup;
        if((threadgroup = getThreadGroup()) != null)
        {
            if(i > threadgroup.getMaxPriority())
                i = threadgroup.getMaxPriority();
            setPriority0(priority = i);
        }
    }
```

## 3.线程组的最大优先级

我们可以设定线程组的最大优先级，当创建属于该线程组的线程时该线程的优先级不能超过这个数。

线程组最大优先级的设定：

- 系统线程组的最大优先级默认为Thread.MAX_PRIORITY
- 创建线程组的时候其最大优先级默认为父线程组（如果未指定父线程组，则其父线程组默认为当前线程所属线程组）的最大优先级
- 可以通过setMaxPriority更改最大优先级，但无法超过父线程组的最大优先级

setMaxPriority的问题：

- 该方法只能更改本线程组及其子线程组（递归）的最大优先级。
- 但不能影响已经创建的直接或间接属于该线程组的线程的优先级，也就是说，即使目前有一个子线程的优先级比新设定的线程组优先级大，也不会更改该子线程的优先级。只有当试图改变子线程的优先级或者创建新的子线程的时候，线程组的最大优先级才起作用。

## 4. 测试代码

```java
/**
 * 即使你设置了优先级，线程调度也并不能保证高优先级的总是在低优先级前面完成
 */
public class Priority {
    public static class HighPrioprity extends Thread{
        static  int count = 0;
        public void run(){
            while(true){
                synchronized (Priority.class){
                    count++;
                    if(count>100000){
                        System.out.println("High Prioprity is complete");
                        break;
                    }
                }
            }
        }
    }

    public static class LowPrioprity extends Thread{
        static  int count = 0;
        public void run(){
            while(true){
                synchronized (Priority.class){
                    count++;
                    if(count>100000){
                        System.out.println("low Prioprity is complete");
                        break;
                    }
                }
            }
        }
    }

    public static  void  main(String[] args){
        Thread high = new HighPrioprity();
        Thread low = new LowPrioprity();
        high.setPriority(Thread.MAX_PRIORITY);
        low.setPriority(Thread.MIN_PRIORITY);
        low.start();
        high.start();
    }
}
```

运行的结果，并不能保证高优先级一定比低优先级先完成，所以千万不要有任何的逻辑依赖于线程优先级，结果将是不可预测的。

## 5.总结

- Thread.setPriority()可能根本不做任何事情，这跟你的操作系统和虚拟机版本有关
- 线程优先级对于不同的线程调度器可能有不同的含义，可能并不是你直观的推测。特别地，优先级并不一定是指CPU的分享。在UNIX系统，优先级或多或少可以认为是CPU的分配，但Windows不是这样
- 线程的优先级通常是全局的和局部的优先级设定的组合。Java的setPriority()方法只应用于局部的优先级。换句话说，你不能在整个可能的范围 内设定优先级。