# 判断字符串不为null且不为空的几种方式

java中我们要明白null和empty是不同的概念。String变量如果初始化没有赋值，则指向null ,而空字符串则是指没有任何字符的字符串或者只有空格的字符串或者长度为0的字符串。下面将介绍几种方式来判断字符串是否为空。

## 1.使用isEmpty()方法

这是检查String是否为null以及String是否为空的最容易看懂的方式。

```java
if(String != null && string.isEmpty()){
     System.out.println("string不为null且不为空")
}
```

先进行null的判断，再进入空的判断。必须先判断null，因为isEmpty不是一个静态方法，如果在null上调用会抛出NullPointerException。 要注意的是isEmpty是从java SE6才支持的，JDK6以下版本不支持。

## 2.使用length()函数

这是一个很通用的解决方案，从JDK1.0到迄今为止JDK11的所有java版本。非常推荐这种方式，因为它不因版本变化而变化，并且也是检查String是否为空最快的方法。

```java
if(stirng != null && string.length() > 0){
    System.out.println("string不为null且不为空"); 
}
```

注意：如果字符串只包含空格，如果只是使用string.length()将返回非零值，这种方式空白检查会失败。

## 3.使用trim()方法

```java
if(stirng != null && string.trim().length() > 0){
    System.out.println("string不为null且不为空"); 
}
```

trim()方法将会删除两端的空格，被字符包围的空格是不会被删除的（”aaa   bbbb“)。

## 4. org.apache.commons.lang.StringUtils提供的isEmpty()

**StringUtils.isEmpty(String str)** 判断某字符串是否为空，为空的标准是 str==null 或 str.length()==0

```java
System.out.println(StringUtils.isEmpty(null));        //true
System.out.println(StringUtils.isEmpty(""));          //true
System.out.println(StringUtils.isEmpty("   "));       //false
System.out.println(StringUtils.isEmpty("dd"));        //false
```

## 5.org.apache.commons.lang.StringUtils提供的isBlank()

**StringUtils.isBlank(String str)** 判断某字符串是否为空或长度为0或由空白符构成

```java
System.out.println(StringUtils.isBlank(null));        //true
System.out.println(StringUtils.isBlank(""));          //true
System.out.println(StringUtils.isBlank("   "));       //true
System.out.println(StringUtils.isBlank("dd"));        //false   
```

## 6.总结

- 如果字符串数据要存储到数据库中，最好先trim()一下空格。
- length函数的方式是最安全也是最快的一种方式。
- isEmpty是可读性最好的一种方式。
- 建议去多多使用库函数，比如google的 Guava,spring,apache的一些相关API，但一定要弄懂基础原理。