如果对象在构造后无法更改，则该对象是不可变的。不可变对象不会以任何方式暴露其他对象来修改其状态; 对象的字段仅在构造函数内初始化一次，并且永远不会再次更改。

## 1.不可变类的用法

如今，每个软件应用程序的*“必备”*规范都是分布式的，而多线程多线程应用程序总是会给开发人员带来麻烦，因为开发人员需要保护其对象的状态，使其免受多个线程的并发修改。同时，为此，开发人员通常在修改对象状态时使用*Synchronized*块。

对于不可变类，状态永远不会被修改; 状态的每次修改都会产生一个新实例，因此每个线程都会使用不同的实例，开发人员不会担心并发修改。

## 2.一些流行的不可变类

***String*** 是Java中最流行的不可变类。初始化后，其值无法修改。像 **trim（），substring（），replace（）这样的操作**总是返回一个新实例而不影响当前实例，这就是我们通常调用 **trim（）**的原因如下：

```java
String alex = "Alex";
alex = alex.trim();
```

JDK的另一个例子是包装类，如：**Integer，Float，Boolean** ......这些类不会修改它们的状态，但是每次尝试修改它们时它们都会创建一个新实例。

```java
Integer a =3;
a += 3;
```

在调用**+ = 3之后，**创建一个新实例，其值为：6，第一个实例丢失。

## 3.我们如何创建一个不可变类

要创建不可变类，您应该按照以下步骤操作：

1. 让你的类成为**最终，**这样其他类就无法扩展它。
2. 使所有字段成为**最终**字段**，**以便它们仅在构造函数中初始化一次，之后从不修改。
3. 不要暴露setter方法。
4. 在公开修改类状态的方法时，必须始终返回该类的新实例。
5. 如果该类包含一个可变对象：
   - 在构造函数中，确保使用传递参数的克隆副本，并且永远不要将可变字段设置为通过构造函数传递的实例，这是为了防止传递对象的客户端在之后修改它。
   - 确保始终返回该字段的克隆副本，并且永远不会返回真实对象实例。

### 3.1简单的不可变类

让我们按照上面的步骤创建我们自己的不可变类（**ImmutableStudent.java**）

```java
public final class ImmutableStudent {
    private final int id;
    private final String name;
    public ImmutableStudent(int id, String name) {
        this.name = name;
        this.id = id;
    }
    public int getId() {
        return id;
    }
    public String getName() {
        return name;
    }
}
```

上面的类是一个非常简单的不可变类，它不包含任何可变对象，也不会以任何方式暴露其字段; 这些类通常用于缓存目的。

### 3.2将可变对象传递给不可变类

现在，让我们的示例复杂一点，我们创建一个名为**Age**的可变类，并将其作为字段添加到**ImmutableStudent：**

```java
public class Age {
    private int day;
    private int month;
    private int year;
    public int getDay() {
        return day;
    }
    public void setDay(int day) {
    this.day = day;
    }
    public int getMonth() {
    return month;
    }
    public void setMonth(int month) {
    this.month = month;
    }
    public int getYear() {
    return year;
    }
    public void setYear(int year) {
    this.year = year;
    }
}
```

```java
public final class ImmutableStudent {
    private final int id;
    private final String name;
    private final Age age;
    public ImmutableStudent(int id, String name, Age age) {
    this.name = name;
    this.id = id;
    this.age = age;
    }
    public int getId() {
    return id;
    }
    public String getName() {
    return name;
    }
    public Age getAge() {
    return age;
    }
}
```

因此，我们在不可变类中添加了一个新的**Age**类型的可变字段，并在构造函数中将其分配为正常。

让我们创建一个简单的测试类，并验证**ImmutableStudent**不再是不可变的：

```java
public static void main(String[] args) {
    Age age = new Age();
    age.setDay(1);
    age.setMonth(1);
    age.setYear(1992);
    ImmutableStudent student = new ImmutableStudent(1, "Alex", age);
    System.out.println("Alex age year before modification = " + student.getAge().getYear());
    age.setYear(1993);
    System.out.println("Alex age year after modification = " + student.getAge().getYear());
}
```

运行上面的测试后，我们得到以下输出：

```
Alex age year before modification = 1992

Alex age year after modification = 1993
```

我们声称**ImmutableStudent**是一个不可变类，其状态在构造之后永远不会被修改，但是在上面的例子中，我们甚至可以在构造**Alex**对象之后修改**Alex**的年龄。如果我们回到**ImmutableStudent**构造函数的实现，我们发现*age*字段被分配给***Age***参数的实例，因此每当在类外部修改引用的**Age时**，更改将直接反映在**Alex**的状态上.

为了解决这个问题并使我们的类再次成为不可变的，我们按照上面提到的步骤**＃5**来创建一个不可变类。因此，我们修改构造函数以克隆**Age**的传递参数并使用它的克隆实例。

```java
public ImmutableStudent(int id, String name, Age age) {
    this.name = name;
    this.id = id;
    Age cloneAge = new Age();
    cloneAge.setDay(age.getDay());
    cloneAge.setMonth(age.getMonth());
    cloneAge.setYear(age.getYear());
    this.age = cloneAge;
}
```

现在，如果我们运行测试，我们得到以下输出：


> 亚历克斯 年龄 一年 之前 修改 =  1992年
亚历克斯 年龄 一年 后 修改 =  1992年

正如你现在所看到的，**亚历克斯**的时代在创建之后从未受到影响，我们的类又回归到不可改变的状态。

### 3.3从不可变类中返回可变对象

但是，我们的类仍然存在泄漏并且不是完全不可变的，让我们采取以下测试场景：

```java
public static void main(String[] args) {
    Age age = new Age();
    age.setDay(1);
    age.setMonth(1);
    age.setYear(1992);
    ImmutableStudent student = new ImmutableStudent(1, "Alex", age);
    System.out.println("Alex age year before modification = " + student.getAge().getYear());
    student.getAge().setYear(1993);
    System.out.println("Alex age year after modification = " + student.getAge().getYear());
}
```

输出：

```
亚历克斯 年龄 一年 之前 修改 =  1992年

亚历克斯 年龄 一年 后 修改 =  1993年
```

再次根据步骤**＃4**，当从不可变对象返回可变字段时，您应该返回它们的克隆实例而不是该字段的实际实例。

所以我们修改**getAge（）**以返回对象年龄的克隆：

```java
public Age getAge() {
    Age cloneAge = new Age();
    cloneAge.setDay(this.age.getDay());
    cloneAge.setMonth(this.age.getMonth());
    cloneAge.setYear(this.age.getYear());
    return cloneAge;
}
```

现在，类变得完全不可变，并且没有为其他对象提供修改其状态的方法或方法。

```
亚历克斯 年龄 一年 之前 修改 =  1992年

亚历克斯 年龄 一年 后 修改 =  1992年
```

## 4结论

不可变类提供了许多优点，尤其是在多线程环境中正确使用时。唯一的缺点是它们比传统类消耗更多内存，因为每次修改它们都会在内存中创建一个新对象......但是，开发人员不应高估内存消耗，因为与这些内容相比，它可以忽略不计类的类型。

最后，如果一个对象只能向其他对象呈现一个状态，则无论它们如何以及何时调用其方法，它都是不可变的。如果是这样，线程安全的任何定义都是线程安全的